Chris Thomas yn byw yn Hermon, ond wedi cael yng Ngodi ar fferm Pant y Main yn Tegryn.
Felly, ddim wedi symud yn bell o Tegryn i Hermon, ond yn byw yn Hermon ac yn gweithio rhan amser gyda planet
a hefyd rhan amser yn cynghorwr Sir dros ardal crymuch, ward crymuch a edlwswrw.
Dwi wedi cael yng Ngodi yn yr ardal teulu yn mynd nôl canrifoedd o ran parchedig Morgan Jones yn dod i ardal Trelleu,
ardal Lloeyn yr Hwrdd, sefydlu Capelli nôl yn yr 4 ganrif ar fy mtheg yn weithgar teulu mawr yn yr ardal felly
ac dathlu 2 gamlynedd i ennill parchedig Morgan Jones yn y diwedd y ganrif dweud ydw i,
ac 500 o bobl o ddisgynyddion oedd yn perthyn i Morgan Jones wedi dod â'i gilydd yn Capell Lloeyn yr Hwrdd.
Felly, oeddeu yma cysylltiadau a cymuned a treftadaeth, diwylliant a teulu yn bwysig.
Yr iod wedi bod yn weithgar yn y gymuned, ysgwp y seli yn glwmac gweithgareddau,
yr Aelwyd yn crymuch clwb ffermwyr ifanc dysgu siarad cyhoeddus trwy cystadleu theffermwyr ifanc ar Aelwyd,
a'r Aelwyd yn dangos i godi a'r ynyrchiadau. Felly, mae hwnna'n bwysig i gael rhywfaint o hyder i siarad yn cyhoeddus.
Felly, wrth siarad yn cyhoeddus, mae pobl yn dweud, well, cymaint Chris, dyre i wneud rhywbeth.
Felly, fi'n ceisio am grantiau. Felly, yn ser y milenium yn Hermon, aethon ni brynu marcu cymunedol,
achos oedd dim neiaid gyda ni. A wedyn, pan ma'r ysgol yn cael, yn aethon ni ffrwydroi tra cadw'r ysgol fach,
achos oedd yn llawn, felly'n gollwng i'r ffrwydir, a wedyn prynu'r hen ysgol yn Hermon a dyladu canolfan Hermon.
Felly, mae'r canolfan yn brysur ac nifer o grwpiau cymunedol a gweithgareddau.
Aethon ni cyfrannoliadau shares cynnig Shars yn yr ydyd-dylad a godon ni 70 mil o bunnau trwy Shars,
a wedyn cael grantiau, prynu'r hen ydyd-dylad, fictoriannaidd a gwella fe, a wneud neiaid godidog newydd.
Mae'r ffermwyr ifanc, mae'r brownies, mae'r gylgaids, mae'r yoga, lot fawr o grwpiau yn cwrl caratu, dansio, balu a pheth.
Felly, o'r profiad o gael Shars yn Hermon a wneud y cyfrannoliadau,
Gais i nofyn wedyn i fynd i helpu clw y Byr Teifi i brynu'r hen ydy-dyladau Coop Clwnderwen, ond roedd hi'n gwerthu canol drwy Byr Teifi a gwneud cyfrannoliadau to Shars,
a codi £230,000 o ffynnau i helpu prynu'r gofod, doi maes parcio, pimp shed, a wedyn un tŷ a doi siop ar werth.
Gwneud hynny yn 2010, wedyn yr hen orsaf heddlu ar y cwrt, yr hen cwrt yn dod ar werth, a gwneud cyfrannoliadau to, dim codi cymaint,
ond gwneud benthygiadau cyfoedion i cyfoedion fel rhyw fath o pyr ty pyr, cyfoedion i cyfoedion pyr ty pyr benthygiadau,
a codi £150,000 trwy bobl yn rhoi mentig a cael 400 llog, 4% guarantee d'interest, a cael 400 nôl yn lle gadael arian yn y banc,
byddoddwch yn eich cymuned felly prynu'r adeiladau hynny, nawr yn adeiladu ty bunk, bunkaws, yn Aberteifi, a wedyn ofyn ni yn 2014,
a prynu'r adeiladau ychwanegol, ac wedyn yn ddiweddar, wedyn Tafarn Sync yn cael ei werthu gan y teulu yn Rosebush, sef ymbron, ond wedyn achos byd hen adeilad tîn a blew cefful,
fel y gwresogi, ychwanegol, y insulation yn y wal, oedd hi ddim yn bosib i gael morgaes, felly os o'r wyneisiau prynu oedd e'n fusnes da,'r trosian da iawn, lot o mwelwyr, ond oedd e'n modd cael morgaes,
felly wnaethon ni siars, cynnig siars, helo bobol, ychwanegol, maen nhw'n prynu'r hen Tafarn, cael Rhys Yfans, yr actor, i ddweud, cymaint, dewch chi brynu siars,
a rhwng yr benthygiadau cyfoedion i cyfoedion, pier to pier, codi £410,000, £410,000 yn cael ei godi i brynu Tafarn Sync a cael bach o arian wrth gefn hefyd.
Felly mae'r wnegis yw dewch i neud e i'r gymuned peidwch aros i rywun arall, peidwch aros i ryw gwmni mawr iddo mewn, dewch i ni gynilo arian a prynu rhywbeth a wneud arian yn hynny.
Felly dyna'r nhaeth i o ran gwaith cymunedol, ond mae'n bwysig i gadw hen rhaddydiadau i fynd, lle mae'n bosib, ond mae'n anodd, ond gobeithio ym ystod y degawd a ddwy nesa fe fydd dal yr iaith Gymraeg yn cryfhau a fydd pobl yn cymeru'r rhan yn gweithgareddau cymunedol.